The fundamental laws of mechanics of Newton
Les lois fondamentales de la mécanique de Newton
The first law is: In the absence of a force
La première loi est: En l'absence d'une force
a body either is at rest or moves in a straight line with constant speed
un corps qu'il soit au repos ou se déplace en ligne droite à vitesse constante
and this is with respect to what we call an inertial frame.
et ceci est par rapport à ce que nous appelons un cadre inertiel.
The frame of this room, for instance, is not an inertial frame.
Le cadre de cette salle, par exemple, n'est pas un cadre inertiel.
If we drop an object it's going to be going toward the center of the Earth,
Si nous laissons tomber un objet, il va aller vers le centre de la Terre,
but there would be a slight deviation because we are in a rotating frame.
mais il y aurait une légère déviation parce que nous sommes dans un cadre tournant.
The Earth is rotating on itself and is also revolving around the Sun
La Terre tourne sur elle-même et tourne également autour du Soleil
but with respect to inertial frame, and I'll come back to that later,
mais par rapport au cadre inertiel, et j'y reviendrai plus tard,
the first law is valid.
la première loi est valide.
The second law is a fundamental law of mechanics:
La seconde loi est une loi fondamentale de la mécanique:
A body experiencing a force vectorial F will be subject to an acceleration a vectorial
Un corps expérimentant une force F vectorielle sera soumis à une accélération a vectorielle
such that F vectorial equals m a vectorial
telle que F vectorielle égale m a vectorielle
where m is the mass of the body.
où m est la masse du corps.
The third law is the following:
La troisième loi est la suivante:
Whenever a first body exerts a force F on a second body,
Chaque fois qu'un premier corps exerce une force F sur un second corps,
the second body exerts a force minus F vectorial on the first body.
le second corps exerce une force - F vectorielle sur le premier corps.
The two forces are of equal magnitude and opposite in direction.
Les deux forces sont de même grandeur et de direction opposée.
This is really important.
Ceci est très important.
The forces are always in couples in nature.
Les forces sont toujours en couple dans la nature.
Whether it's the force that the Sun exerts on the Earth and the Earth on the Sun,
Que ce soit la force que le Soleil exerce sur la Terre et la Terre sur le Soleil,
these are equal in magnitude and opposite in direction.
celles-ci sont égales en grandeur et de sens opposé.
I'm standing on the floor here.
Je suis debout sur le sol ici.
There is a force of so many Newton, which is my weight, toward the floor
Il y a une force de tant de Newton, qui est mon poids, vers le sol
but the floor exerts a force of equal magnitude
mais le sol exerce une force de grandeur égale
but opposite direction on me so that I am still with respect to the floor.
mais de sens opposé sur moi afin que je sois toujours debout par rapport au sol.
Forces are always in couples in nature.
Les forces sont toujours en couple dans la nature.
Generalization of Newton's second law:
Généralisation de la deuxième loi de Newton:
The force F vectorial equals dp over dt,
La force F vectorielle est égale à dp sur dt,
p being the momentum,
p étant le moment,
the product of the mass times the velocity vectorial,
le produit de la masse par la vitesse vectorielle,
and this is a generalization.
et c'est une généralisation.
We see that dp over dt, p equal m v.
Nous voyons que dp sur dt, p égal à m v.
If we have a variation in m,
Si nous avons une variation de m,
of course, that would be giving different results
bien sûr, cela donnerait des résultats différents
from the application of the law of Newton
de l'application de la loi de Newton
as it was expressed on the last slide,
comme elle était exprimée sur la dernière diapositive,
especially if we have a leaking system or if we handle subject of propulsion
surtout si nous avons un système qui fuit ou si nous traitons le sujet de la propulsion
at a later time in the course, where, of course,
à un moment ultérieur dans le cours, où, bien sûr,
m is varying because we're expelling mass
m est variable parce que nous expulsons la masse
in the throttle of a propulsion system of the spacecraft, for instance,
dans l'étranglement d'un système de propulsion du vaisseau spatial, par exemple,
then it's important to use the generalization of Newton's second law.
alors il est important d'utiliser la généralisation de la deuxième loi de Newton.
Inertial frame
L référentiel inertiel.
We talked about that briefly before.
Nous en avons parlé brièvement auparavant.
It's really important
Il est vraiment important
that all of the positions and velocities
que toutes les positions et les vitesses
that we will be using later, X, Y, Z,
que nous allons utiliser plus tard, X, Y, Z,
and X dot, Y dot, Z dot, the time derivative of the position
et X point, Y point, Z point, la dérivée temporelle de la position
with respect to inertial frame,
par rapport au référentiel inertiel,
and we'll define various inertial frames
et nous allons définir différents référentiels inertiels
depending on whether we have the motion of a spacecraft or satellite
selon que nous avons le mouvement d'un vaisseau spatial ou d'un satellite
around the Earth or around the Sun,
autour de la Terre ou autour du Soleil,
or anywhere else in the universe, but inertial frame has direction,
ou où que ce soit d'autre dans l'univers, mais le référentiel inertiel a une direction,
direction of the axes which are basically, towards  distant stars
direction des axes qui sont essentiellement, vers les étoiles lointaines
which are basically nodes moving on, moving very, very slowly,
qui sont essentiellement des nœuds se déplaçant, se déplaçant très, très lentement,
and the concept is important.
et le concept est important.
An inertial frame is a frame
Un référentiel inertiel est un référentiel
with respect to which the laws of Newton are valid,
par rapport auquel les lois de Newton sont valables,
and the center of the inertial frame, which is orthogonal coordinate system,
et le centre du référentiel inertiel, qui est le système de coordonnées orthogonal,
will depend on the application.
dépendra de l'application.
Now the validity of Newton's law is very general.
Maintenant, la validité de la loi de Newton est très générale.
It's a very powerful set of laws,
C'est un ensemble très puissant de lois,
the Apollo program, the International Space Station,
le programme Apollo, la Station Spatiale Internationale,
the Shuttle program: all respect the Newton's law
le programme Shuttle: tous respectent la loi de Newton
without the corrections due to relativity,
sans les corrections dues à la relativité,
the correctional relativity which is through the Lorentz factor
la relativité correctionnelle qui se fait par le facteur de Lorentz
which you see here in the bottom:
que vous voyez ici dans le fond:
one divided by square root of one minus v over c square,
un divisé par la racine carrée d'un moins v sur c au carré,
c being the speed of light.
c étant la vitesse de la lumière.
It's a very, very small factor for all the common velocities
C'est un facteur très, très faible pour toutes les vitesses communes
we have for spacecraft around the Earth or in the solar system.
que nous avons pour les satellites autour de la Terre ou dans le système solaire.
We basically have velocities, or speed,
Nous avons essentiellement des vélocités, ou vitesses,
which are smaller than one thousandth of the speed of light.
qui sont inférieures à un millième de la vitesse de la lumière.
So these factors are extremely small.
Donc, ces facteurs sont extrêmement faibles.